Presentation
++++++++++++

Ansible est un outil open-source de provisionnement de logiciels, de gestion des configurations et de déploiement d’applications qui permet de faire de l’IaC. Il fonctionne sur de nombreux systèmes de type Unix et peut configurer aussi bien des systèmes Microsoft Windows. Il comprend son propre langage **déclaratif** pour décrire la configuration du système. Ansible est agent-less, se connectant temporairement à distance via SSH ou Windows Remote Management (permettant l’exécution à distance de PowerShell) pour effectuer ses tâches.

Ansible gère les différents noeuds avec un accès à distance natif (tels que les protocoles SSH ou Remote PowerShell ou encore des APIs natives). Il ne nécessite l’installation d’aucun logiciel supplémentaire à distance. Il offre des capacités de parallélisation, collecte de métadonnées et gestion des états. Cet aspect de conception “sans agent” installé sur le périphérique est important car il réduit les besoins d’infrastructure pour démarrer une gestion. Les modules fonctionnent grâce à JSON et à la sortie standard et peuvent être écrits dans n’importe quel langage de programmation.Le système utilise notamment YAML pour exprimer des descriptions réutilisables de systèmes, il fournit des sorties en JSON, il traite les variables grâce à des modèles Jinja2.

Le logiciel Ansible a été conçu par un ancien employé Red Hat, Michael DeHaan, également auteur de l’application de serveur de “provisionning” Cobbler et co-auteur du framework Func pour l’administration à distance. Le code source du logiciel est sous licence GNU General Public v3.0. Red Hat a racheté la société Ansible, Inc. en octobre 2015[¹].
